# 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

<br>

ECMAScript 사양은 실행 컨텍스트를 생성하는 소스 코드를 총 4가지 타입으로 구분한다. 다음의 소스코드 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

1. 전역코드: 전역에 존재하는 소스코드
2. 함수코드: 함수 내부에 존재하는 소스코드
3. eval 코드: eval 함수의 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
4. 모듈코드: 모듈 내부에 존재하는 소스코드

<br>

## 23.3 소스코드의 평가와 실행

<br>

자바스크립트 엔진은 소스코드를 `평가`와 `실행`이라는 두 개의 과정으로 나누어 처리한다.

1. 소스코드 평가 과정
    - 실행 컨텍스트가 생성된다.
    - 변수, 함수 등 각 식별자에 대한 선언문들이 실행된다.
    - 선언문이 실행되면 해당하는 렉시컬 환경 내 환경 레코드에 등록된다.
    - var 키워드로 선언한 식별자에 해당하는 값은 undefined로 초기화 되며 함수 선언문으로 선언한 식별자의 값은 실제 함수 몸체를 담고 있는 함수 객체로 초기화 된다.
    - let, const, class 키워드로 선언한 식별자에 대해서는 초기화를 하지 않는다.

2. 소스코드 실행 과정
    - 평가 과정이 끝나면 이미 실행된 코드(선언문 등)를 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.
    - 실행 과정에서 특정 식별자의 값을 참조할 경우 스코프에서 검색한다.


<br>

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

<br>

실행 컨텍스트는 코드를 실행하는 환경을 제공하고 관리한다. 소스코드는 여러 타입으로 나뉘긴하지만 본질적으로 명령과 상태의 집합이다. 실행 컨텍스트는 명령과 상태를 관리할 수 있는 방법을 제공한다. 실행 컨텍스트는 렉시컬 환경과 외부 렉시컬 환경 참조를 통해 스코프와 스코프 체인을 형성한다. 또한 실행 컨텍스트는 콜 스택에 의해 실행 순서를 보장받는다. 이에 대해 자세한 내용은 뒷내용을 통해 살펴보도록 한다.

<br>

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

<br>

코드 평가를 통해 생성한 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 콜스택(또는 실행 컨텍스트 스택)이라고 부른다. 콜스택은 각 코드의 실행 순서를 관리한다. 가령 코드를 실행하는 중에 함수 호출부를 만나면 기존 실행을 멈추고 함수를 실행한다. 이때, 함수의 실행이 끝나면 다시 원래 코드로 돌아가서 순차적으로 실행해야한다. 콜 스택에는 실행 컨텍스트가 생성되는 순서대로 담기고 항상 최상단에 있는 컨텍스트가 실행된다. 컨텍스트의 생명주기가 끝나면 바로 스택에서 제거되는데 이때, 그 컨텍스트를 생성했던 실행 컨텍스트가 최상단에 위치하게 되므로 바로 직전의 코드로 돌아갈 수 있다.

<br>

## 23.5 렉시컬 환경

<br>

렉시컬 환경은 실행 컨텍스트의 구성 요소이다. 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경 참조로 구성되어 있다. 환경 레코드에는 식별자와 그 식별자에 바인딩 된 값이 키, 값 형태로 등록, 관리된다. this에 대한 정보도 바로 이 환경레코드에 저장된다. 외부 렉시컬 환경 참조에는 상위 스코프에 대한 참조가 담긴다. 여기서 말하는 상위 스코프란 해당 실행 컨텍스트를 생성한 코드를 포함하는 코드의 렉시컬 환경을 의미한다. 이때 외부 렉시컬 환경 참조를 통해 전역 실행 컨텍스트까지 이어지는 단방향 링크드 리스트가 형성되는데 이를 스코프 체인이라 부른다.

<br>

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

<br>

자바스크립트가 실행 컨텍스트를 생성해 코드를 실행하고 식별자를 검색하는 과정은 다음과 같다.

1. 전역 객체 생성
  - 전역객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
  - 전역 객체는 동작 환경에 따라 다르게 생성되며 각각 다른 호스트 객체를 포함한다.

2. 전역 코드 평가
    1. 전역 실행 컨텍스트 생성
        - 전역 실행 컨텍스트를 생성해 콜스택에 넣는다.
    2. 전역 렉시컬 환경 생성
        - 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 연결한다.(전역 실행 컨텍스트 안에 있는 렉시컬 환경 컴포넌트가 이를 참조한다.)
        - 전역 환경 레코드를 생성한다. 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드 그리고 this 바인딩 정보가 저장되는 내부슬롯(GlobalThisValue)로 구성된다.
        - 객체 환경 레코드는 var와 함수 선언문으로 선언한 식별자와 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
        - 객체 환경 레코드 안에는 BindingObject라고 하는 요소가 존재한다.
        - BindingObject는 전역 객체에 대한 참조를 담고 있다.
        - var, 함수 선언문을 통해 선언된 식별자는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티 및 메서드가 된다.
        - 전역 변수를 식별자 그 자체로써 뿐만아니라 전역 객체의 프로퍼티로 참조할 수 있는 이유가 바로 여기에 있다. 예를 들어 var 키워드로 전역 변수 `a`를 선언했다고 가정하자. 변수 `a`는 전역객체 `window`의 프로퍼티 이므로 `window.a`와 같은 방식으로 참조할 수 있으며 동시에 `a`와 같은 방식으로 참조할 수 있다. 후자의 경우 객체 환경 레코드에 있는 BindingObject를 탐색한다.
        - 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
        - 선언적 환경 레코드는 개념적인 블록의 역할을 수행한다.
        - GlobalThisValue가 바인딩 된다. 일반적으로 전역 객체가 바인딩 되며 전역 코드상에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 GlobalThisValue가 참조하는 객체를 반환한다.
    3. 외부 렉시컬 환경 참조 결정
        - 외부 렉시컬 환경은 렉시컬 환경의 구성 요소이며 상위 코드(해당 실행 컨텍스트를 생성한 코드를 포함하는 코드)의 렉시컬 환경을 참조를 담고 있다.
        - 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경 참조에는 null이 할당 된다.
3. 전역 코드 실행
    - 전역 코드를 순차적으로 실행한다.
    - 식별자에 대한 참조가 있을 경우 렉시컬 환경 내에서 검색한다.
    - 실행 중 함수 호출부를 만나면 실행을 멈추고 함수의 코드를 평가 및 실행한다.
4. 함수 코드 평가
    1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    2. 함수 렉시컬 환경 생성
        - 함수 환경 레코드를 생성한다.
        - 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내 식별자를 등록, 관리한다.
        - ThisValue가 바인딩 된다. ThisValue는 함수 내에서 this 참조 시 반환하는 객체를 담고 있는 내부 슬롯이다.
        - ThisValue의 값은 함수 호출 방식에 따라 결정된다.(22장 this 관련 내용 참고)
    3. 외부 렉시컬 환경 참조 결정
        - 자바스크립트 엔진이 함수 객체를 생성할 때 생성 당시 실행 중인 컨텍스특의 렉시컬 환경을 내부 슬롯 \[\[Environment\]\]에 저장한다.
        - 함수 렉시컬 황경의 외부 렉시컬 환경 참조에 \[\[Environment\]\]가 할당 된다.
        - 함수 객체에는 \[\[Scope\]\]라는 내부 슬롯도 있는데 이것과 무슨 차이인지 공부해볼 필요가 있음.
5. 함수 코드 실행
    - 식별자에 대한 참조가 있을 경우 렉시컬 환경 내에서 검색한다.
    - 렉시컬 환경에 식별자 정보가 없다면 외부 렉시컬 환경 참조를 따라 상위 렉시컬 환경을 탐색한다.
    - 이렇게 스코프 체인을 따라 전역 렉시컬 환경까지 탐색한다.
6. 코드 실행 종료
    - 함수 또는 전역 코드의 실행이 종료되면 해당하는 실행 컨텍스트가 콜스택에서 제거 된다.

<br>

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

<br>

es6에서 추가된 let, const 키워드의 경우 블록 레벨 스코프를 지원한다. 그렇다면 실행 컨텍스트 내에서 어떻게 블록 레벨 스코프를 지원할 수 있을까? 코드 실행 중 블록문({})을 만나면 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경(블록 렉시컬 환경)을 새롭게 생성하고 실행 컨텍스트에 있는 렉시컬 환경 컴포넌트가 이를 참조하도록 한다. 이때 새롭게 생성된 블록 렉시컬 환경은 기존 렉시컬 환경을 참조하는 외부 렉시컬 환경 참조를 갖는다. 코드 블록의 실행이 종료되면 블록 렉시컬 환경이 가지고 있는 외부 렉시컬 환경 참조를 이용해 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경 컴포넌트가 기존 렉시컬 환경을 다시 참조하도록 원상 복구한다.

<br>

## 정리 후기

- 책 내용에는 모듈 실행 컨텍스트에 대한 설명이 없는데 모듈 시스템에서는 어떤식으로 스코프 체인을 구성하는지 궁금해졌다.
- 함수 실행 컨텍스트 생성 시 함수 객체의 \[\[Environment\]\] 내부 슬롯을 통해 외부 렉시컬 환경 참조를 결정한다고 했는데 함수 객체 안에 있는 \[\[Scope\]\]과는 어떤 차이점을 가지고 있고 \[\[Scope\]\]은 어떤 역할을 하는지 공부해 봐야겠다.
- 공부에는 끝이 없다.