## 🔎 스터디 소개

<details>
<summary> <b> 내용 보기 </b>  </summary>
<div markdown="1">


### 📌 Introduction

한줄요약 : **자바스크립트** 개념을 **깃허브에 정리**하고 **질의응답**하기

'FE재남'님이 진행하시는 **Javascript Deep Dive** 줌스터디(이하 줌스터디)에 속한 **복습스터디**입니다.

Deep Dive책을 다시 살펴보는 목적을 가지며,

종종 줌스터디에서 언급된 내용에 대해 토의하는 시간을 가질 예정입니다.

### 📌 When, Where

- **매주 월요일 7시~8시**, **Discord**

  줌스터디(월 8시반)시작 전에 미리 만나서 **한정적인 시간** 안에 **질의응답**을 하는 컨셉입니다.

- 기간 : **9월 13일 월요일**부터 두 달간 예정.

  (진도에 따라 변동이 생길 수 있습니다.)

### 📌 Why

Javascript의 작동원리를 근본적으로 이해하고, 코드를 작성할 때 도움이 되기 위함입니다.

줌스터디에서 진도가 나간 부분을 다시금 복습합니다.

굳이 스터디의 성격을 정하자면 면접스터디입니다.

### 📌 What

일주일간 **대주제** 하나를 공부합니다.

**소주제**를 1/n로 분배하고, 각자 맡은 파트를 정리합니다.

맡은 소주제와 연관된 **질문 2가지**를 정합니다.

### 예시

**대주제** : 스코프

**소주제** : 스코프의 종류, 스코프 체인, 함수레벨 스코프, 렉시컬 스코프

**질문** : 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진이 작동하는 과정은?

### 📌 How

- **Github Repository**에 마크다운으로 작성한 글을 올립니다.

  예시) https://github.com/baeharam/Must-Know-About-Frontend/blob/main/Notes/javascript/scope.md

  **“스터디 repository를 fork떠서 맡으신 파트 작성하시고 PR 날려주세요”**

  PR 날리기~~

  https://wayhome25.github.io/git/2017/07/08/git-first-pull-request-story/

- **checklist 질문**을 **각자 2개씩** 만듭니다.

  예시)checklist 부분만 참고해주세요

  https://github.com/Knowre-Dev/WebDevCurriculum/tree/master/Quest03

- **Discord**에서 월요일 7시에 만나 **질의응답 시간**을 가집니다.

  - 화상은 켜지 않고 음성으로 진행하며, 필요한 경우 화면공유는 자유롭게 합니다.

  - 4명*질문 2개 = **총 8개의 질문**으로 구성된 리스트에서

  - 사다리타기로 질문에 대답할 사람을 정합니다.

  - 즉, **1인당 2개의 질문에 답변**하게 됩니다.

    (따라서 소주제를 맡아서 작성하더라도 대주제 전체를 공부하게 됩니다.)

  - 답변이 끝나면 약간의 **토의시간**을 가집니다.

</div>
</details>

## 📖 진행 방식 및 커밋 컨벤션

<details>
<summary> <b> 내용 보기 </b>  </summary>
<div markdown="1">

### 진행 방식

- 매주 월요일 오후 7시에 스터디를 진행한다.
- 매주 토요일까지 각자 맡은 파트를 정리해서 PR을 보낸다.
- 스터디 시작 전까지 다른 사람의 PR을 읽고 코멘트를 남긴다.
- 자신의 PR에 모두 리뷰가 달리면 PR을 스스로 머지한다.(Squash and Merge)
- `README.md` 파일에 매 주차 진행사항을 정리한다.
  
### 커밋 컨벤션
  
- 커밋 메세지는 한글로 작성한다.
- 커밋의 의도에 따라 아래 prefix를 붙인다.
  - create: 글을 새로 추가하는 경우
  - update: 기존에 작성한 글을 수정하는 경우
  - delete: 기존에 작성한 글을 삭제하는 경우
  - docs: `README.md` 파일을 수정하는 경우
  - chore: 그 외의 경우

</div>
</details>

## 📚 진행 상황

### 1주차

<details>
<summary> <b> 내용 보기 </b>  </summary>
<div markdown="1">

#### 대주제: 변수
- 상민: 4장 변수
- 진주: 13장 스코프
- 윤호: 14장 전역변수의 문제점
- 태은: 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프
  

</div>
</details>
