# 4장. 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

---

- 컴퓨터는 `CPU`를 사용해 `연산`하고, `메모리`를 사용해 데이터를 `기억`한다.

  >  `메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.
  >
  > 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
  >
  > 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.

  

- 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이다.
  - 만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다.

    - 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

      

- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 `변수`라는 메커니즘을 제공한다.

  - **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.**
  - 상징적 이름인 `변수`는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장한 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.
  - 값이 저장될 `메모리 주소`는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다. 따라서, 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다.



- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 `변수 이름` 이라 한다. 
- 변수에 저장된 값을 `변수 값`이라 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 `할당`이라 하고
- 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조`라 한다.
- `변수 이름`은 사람을 위해  사람이 이해할 수 있는 언어로 값이 저장된 메모리 공간에 붙인 상징적인 이름이다. 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 `변수 이름`과 `매핑된 메모리 주소`를 통해 `메모리 공간`에 접근해서 `저장된 값`을 반환한다.

<br>

### 4.2 식별자

---

- **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다**
- 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해, 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 `메모리 주소`를 기억(저장)해야 한다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 `식별자`라고 부른다.
- `선언`에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

<br>

### 4.3 변수 선언

---

- `변수 선언`이란 `변수를 생성하는 것`을 말한다.
  - 값을 저장하기 위한 `메모리 공간`을 `확보`하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 `연결`해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

- **변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다**. **변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**
  - ex) var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드이다.

    > `키워드`는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어이다.

- 변수 선언에 의해 확보된 `메모리 공간`은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 `확보된 메모리 공간`에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 `할당`되어 `초기화`된다.

  > `초기화`란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.
  - **선언 단계** - 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - **초기화 단계** - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
  
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 `쓰레기 값`이라 한다.

- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 `ReferenceError(참조에러)`가 발생한다.

<br>

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

---

- 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.

- 
  
  ```javascript
  console.log(score); // undefined
  var score; // 변수 선언문
  ```

  참조에러가 발생하지 않고 undefined가 출력이 되는 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
  
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 이때, 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 그리고, 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄식 순차적으로 실행한다.
- 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.
- **이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**

<br>

### 4.5 값의 할당

---

- 변수에 값을 할당할 때는 `할당 연산자 =`를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

  ```javascript
  var score; // 변수 선언
  score = 80 // 값의 할당
  ```

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

- **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다**

  ```javascript
  console.log(score); // undefined
  
  var score;
  score = 80;
  
  console.log(score); // 80
  ```

  - 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있는 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

<br>

### 4.6 값의 재할당

---

- `재할당`이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 `할당`하는 것을 말한다.
- `var 키워드`로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 `재할당`이다.
- **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수다**
- `상수`는 단 `한 번만` 할당할 수 있는 `변수`다.
- `변수에 값을 재할당`할때는 처음에 변수에 값을 할당할 때처럼 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간에 새로운 값을 저장하는 것이 아니라 `새로운 메모리 공간`을 확보하고 그 `메모리 공간에 새로운 값을 저장하는 것`이다.
- 이후, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 `가비지 컬렉터`에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

<br>

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

---

- 식별자는 다음과 같은 `네이밍 규칙`을 준수해야한다.

  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
  - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야한다. 숫자롤 시작하는 것은 허용하지 않는다.
  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
    - 예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. (ex. await, continue, if, break등등)

- 변수는 쉼표로 구분해 `하나의 문`에서 `여러 개`를 `한번`에 선언할 수 있다. 단, 가독성이 나빠지므로 권장하지는 않는다.

  ```javascript
  var person, $elem, _name, first_name
  ```

- ES5부터 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다.

- 다음 식별자는 명명 규칙에 위배되므로 변수 이름으로 사용할 수 없다.

  ```javascript
  var first-name; // SyntaxError: Unexpected token
  var 1st; // SyntaxError: Invalid or unexpected token
  var this; // SyntaxError: Unexpected token this
  ```

- 자바스크립트는 `대소문자`를 구별한다.

- 자바스크립트에서는 변수나 함수의 이름에는 `카멜 케이스`를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 `파스칼 케이스`를 사용한다.

  ```javascript
  // 카멜 케이스(변수나 함수의 이름)
  var firstName;
  
  // 파스칼 케이스(생성자 함수, 클래스의 이름)
  var FirstName;
  ```

  
